04.19.월. 개발자 이력서 & 면접

김성박(urstory@gmail.com)

1) 먼저 어떤 회사를 가야할지 정해야한다.
- 커리어패스는 정말 중요하다. 
- 정말하고싶은게 있다면, 처음부터 그곳을 향해서 가는것이 좋다.
- 성향을 잘 생각하고 선택해야한다.

2) 개발자 이력서 필수 내용
- 채용담당자가 무엇을 보기 원할지를 생각하면서 이력서를 작성해야한다.
- 기술 skill set을 잘 적어야한다.(ex) python을 본인이 어느정도 사용할 수 있는지를 담백하게 목록만 잘적으면 된다.
칸 채울려고 잘못하는 언어를 적으면 불이익을 받을 가능성이 크다. 별5개로 평가하는거와 그런거는 상관없이 잘하는거를 중심으로)
모르는거는 안적는것이 되도록이면 좋다. 내가 이 이력서가 통과되엇을때, 나한테 유리한 질문이 올 수 있도록 유도 심문을 할 수 있게 적어여한다.
- 프로젝트 기술서 vs 자기 소개서
되도록이면 자기소개서보다는 프로젝트에 대한 내용을 적는 것이 중요하다. 2인 이상이 어떤 주제를 어떤 정해진 기간에 완성하는게 프로젝트
내가 어떤 역할을 맡았는지가 제일 중요하다. 프로젝트 기술서에는 내가 하는걸 중심으로 적어야한다.(ex) 데이터 전처리를 맡아서 일을 했고 python을 써서
어디에 데이터를 집어넣다) 본인의 시점에서 적어야한다. 문서양이 길어져도 괜찮으니 구체적으로 어떤걸 담당했는지 적어여한다.
- 문제해결할 수 있는 사람을 뽑으려한다.
거짓말인지 진짜인지를 알기위해서 면접을 보니깐 두번째로는 트러블 슈팅한 내용을 적어여한다.(ex) 크롤링을 하는데 크롤링이 안되서 안배운 부분을 찾아서 봤던
어떻게 로그인처리로 해보니 되서 문제를 해결했다) 이런식으로 줄줄이 적어서 그걸보고 질문할 수 있게 만드는 것이다. 문제해결한 것을 미리 적어놓아야한다.
미리 미리 블로그나 어디에 적어놓고 문제와 어떻게 해결했는지가 적어논게 중요하다. github에서 공부한 내용들을 적어놓고 트러블이 있던 것들도 적어놔야한다.

3) 이력서에서 뺴야할 내용
- 불필요한 내용은 이력서에 쓰지않는다.
카메라같은거를 켜놓고 직접 혼자 애기를 해봐야한다. 듣자마자 답이 나올 정도로 해야한다. 교육받아서 들은 내용이 아니라 내가 직접 이해했고 대답할 수 있는
내용들을 적어야한다. 프로젝트에 설명을 할 때도 마찬가지인데 적은 내용도 본인이 모르는 내용들이 들어가면 안된다. 적어놓은 단어 하나하나에 대해서
위키처럼 대답할 수 있도록 해야한다. 내 말투로 스스로 정리하는 훈련이 필요하다. 이력서뿐만이아니라 내가 아는 단어로 설명해야한다. 애시당초 물어볼 껀덕지를
주지 말아야한다. 본인이 아는 확실한 기술만 적는다.

4) 이력서에 꼭 들어가야 할 내용
- 문제 해결에 대한 내용
이력서에서 뭘 보고 싶냐면 개발자에게 원하는건 빠르게 기술을 습득할 수 있고 문제 해결을 잘하는 것을 보고싶어한다. 영어를 잘한다라고 해도 괜찮다.
영어로 reference를 본다고 해도 된다. 
- 실패를 한 이유, 해결하지 못했을 수도 있다.
실패를 한 이유와 해결하지못했다면 꾸준히 공부를 했고 그래서 아마 이렇게 해결할 수 있을 것 같다고 이런식으로
문제를 해결하고있다는 그런게 느껴지도록 써야한다. 
- 협업 경험
커뮤니케이션을 중요하게 본다. pair programm이라도 두 사람이 하나의 프로그램의 개발하는 것이 있는데 그런식으로해서 협업했다던지를 어필해도 좋다.
개발을 혼자하는 것이 아니라서 협업을 어떻게하면 잘할지도 논의해야한다. 협업의 경험담을 이력서에 적어두어도 괜찮다. 기술적인 내용뿐만이 아니라 이런것만
적으면 안된다. 
- 진정성의 대한 표현
보면 진정성이 느껴져야한다. 어디갈 곳이 없어서 공부했구나가 아니라 이 사람은 뼈를 묻을려고 하는 사람이고 개발자의 길로 가려는 사람이네 더 잘하기위해서
이런 과정을 들어왔구나같은 history가 느껴지는 것이 좋다. 

5) 면접
- 개발자가 꼭 알아야 할 것들에 대해 대답할 준비가 되어 있어야 한다.
개발자들이 면접을 보기때문에 알고리즘, 운영체제, 네트워크 등(컴퓨터 사이언스)의 개발자들이 기본적으로 알아야한다고 생각한다. 키워드를 중심으로 대답할 줄 알아야한다.
- 자기소개 잘 준비하자.
1~2분 정도의 자기소개를 할 수 있도록 준비해야하는데 이 때에 좋은 인상을 남겨야한다.
- 이력서가 중요하다.
서류 면접 통과 이후가 중요하다. 질문을 이력서에서 보고 질문을 하니깐 이력서가 중요하다. 내가 잘하는 부분을 적어서 면접관이 나에게 유리하게 질문하도록
만들어야하고 그것에 관해서는 정말 잘 대답할 수 있도록 준비해야한다.
- 개발의 열정적인 모습을 보여야 한다.
개발자 세미나의 참여를 하거나 페이스북 커뮤니티에 많이 참여하기, 빅데이터 관련된 커뮤니티에서 활동을 해야한다. 좋은 질문이나 댓글도 올려야한다.
빅데이터 문서를 번역해서 공부할겸 github에 올리기
- 알고리즘
그전에 먼저 알고리즘 문제풀이를 해보고 해야한다. 가고자하는 회사의 알고리즘 문제를 어디서 내는지를 확인하기(국내 사이트, 해외 사이트인지) 확인을 하고
직접적으로 문제를 풀어봐야한다. 알고리즘 공부같은 경우에는 매일매일 한두문제씩 준비해야한다. 

6) 면접관이 무엇을 궁금해할까에 대한 것을 담아야한다.
- 어떻게 공부를 하고 있을까?
학습하는 사람을 찾는것이다. 누군가 해준것만을 듣고 하는것이 아니라 키워드만 듣고도 본인이 스스로 애기할 수 있어야한다.
스스로 학습해서 향상성이 있는 사람이다.
- 협업
리더가 될 수 있는지 협업과 커뮤니케이션을 본다.
- 기술
포토폴리오를 잘 진행해야한다. 깃허브에 잘 적어놓기

7) 포토폴리오
아이디어가 중요한게 아니라 이 사람이 무슨 역할을 했는지가 제일 중요한 중점으로 적어나가야한다. 어떤 일을 했는지 또한 트러블 슈팅이 중요하다.
문제 해결 능력과 이 사람은 이렇게 공부를 했고 이런걸 할 수 있는 사람이구나를 잘 설명해야한다. 
보통 pdf로 만들거나 ppt 어떤 형태도 상관이 없다. github나 markdown의 링크를 올려도 상관은 업다. 잘 볼 수 있는것이 좋긴하다.
아이디어는 별로 관심이 없다. 기본이 제일 중요하니, 초보자의 입장으로 얼마나 많은 고민을 했는지 그런걸 중점으로 본다.
빅데이터 분석이니깐 경영데이터분석에는 다른 개발자보다는 낫다 이런식으로 어필할 수 있다. 그런거는 토이프로젝트로 해본다던지
외국 article을 번역한다던지 나의 기본적인 거를 보여줄 수 있어야한다.

블로그에 내용을 정리할때는 내가 생각하고 내 감정으로 느낀 그런게 들어가야한다.
외국 내용을 번역할때는 적어도 이메일을 넣어서 물어봐야한다.
개발 트렌드는 매년 발표되는것으로 확인할 수도 있고, 잡트렌드의 사이트를 찾아서 확인할 수 있다.

빅데이터에 대한 프로세스를 블로그에 적어도 된다.










 




